ДЕТЕКТИВ КОЙЛОР
Урматтуу Ребекка!
Билем, мага көп сурооӊ бар.
Менде дагы.
Чынында, жашоо - сыр сандык.
Бирок ааламдын бардык табышмактарына
бир жооп бар болсо,
бакыттын бир сыры бар болсо,
Ал мен үчүн -
койлор.
Жок, чын эле.
Чын эле, койлор.
Мына, бара жатам.
Өткөн катыӊда, койлордун
арасында өзгөчөлөрү
барбы деп сурадыӊ эле.
Алардын бардыгы өзгөчө.
Ошондуктан ар бирине ат койгом.
Мисалы,
эки куйту эгизди
Ронни жана Реджи деп атагам.
Ал эми кекирейген кочкорду
Сэр Ритчфилд.
Булут - эӊ эле үлпүлдөк.
Өзүнчө эле жылдыз.
Зора - кулак түргүч.
Моппл - эӊ сабырдуу.
Жана Жүн Көз…
Башка ат таппадым.
Ооба, бардыгы өзгөчө дедим,
бирок экөө бар,
эӊ эле өзгөчө.
Себастьян.
Эӊ ири кочкорум.
Мен сыяктуу, жалгыз баш.
Ал бир маалда бир жерге басып кетет.
Бирок сөзсүз кайтып келет.
Жана акырында, Лили.
Менин акылдуум.
Ал ар дайым ойлорумду окуп,
жүрөгүмдөгү сезимдерди билип тургандай.
Ал мага койчуларга гана тааныш болгон
бейпилдикти тартуулайт.
Жер жүзүндөгү эң жоош жандыктарга
кам көрүп жатканда келүүчү бейпилдик.
Ар күнүм алардын ден соолугуна
кам көрүүдөн башталат.
КОЙ ЖЕМИ
Мен аларды жакшы тоюттандырып,
жүнүн кыркып турам.
Колдон келишинче көңүлдөрүн ачууга
аракет кылам.
Уэн ай уэйк ап,
Уэлл, Ай ноу айм гонна би,
Айм гонна би дэ мэн
ху уэйкс ап нэкст ту ю.
Анан мен аларга дары берем.
Эгер тили болсо,
алар бул дарыны сөзсүз макташмак.
Дары иче турган убакыт болду, досум.
Азаматсың!
Ал эми иш бүтүп,
күн батып баратканда,
мен аларга үн чыгарып окуп берүү үчүн
китеп тандайм.
Детективдерди, мистиканы.
Өзүмө жаккандын бардыгын.
«Мен Родни Холлингсхеддин
качан өлтүрүлгөнүн билем
жана чыныгы жан кыйгыч
ким экенин да билем».
Алар сюжетке
кызыгат деп ойлогонду жактырам.
Бирок канчалык сонун болсо да,
алар жөн эле…
кой экенин түшүнөм.
Жок, бүгүнкүгө ушул жетет.
Алдыга! Жайылгыла.
Аягын эртең окуп берем.
Эмнеге токтоп калды?!
Так ким өлтүргөнүн айта турган жерде!
Шылдыӊдап жатабы!
Бул кызматчы кыз, ээ?
Албетте, кызматчы кыз.
Жок, жок, жок. Күнөөлүү - багбан.
Дайыма чөп чабат,
бирок аны эч качан жебейт!
Шектүү.
Баары түшүнүктүү эле да - доктур күнөөлүү!
Жок, бул тиги коркунучтуу аял!
Коркунучтуу аял мурунку китепте болчу,
даанышман!
Биз бир ата-энеден
төрөлгөнүбүзгө ишенбейм!
Оо, башталды.
Ии.
Ох, баягысын кайра башташты.
Баарыңардыкы туура эмес.
Мен эки бөлүм мурда эле билгем.
Кызматчы кызбы?
Жок дебедимби.
Жээни, Берти Холлингсхед.
Бирок Лили, детектив Берти Холлингсхедге
каршы бардык далилдерди
чыныгы жан кыйгыч атайын жасап койгонун
далилдебеди беле!
Дал өзү.
Бул айдан ачык да!
Айыптан кутулуу үчүн
далилдерди өзү атайын жасаган.
Берти
Холлингсхед - мына чыныгы жан кыйгыч!
Эй! Мындай болбойт!
Эртең Джордж китепти аягына чейин окуйт,
ошондо көрөсүңөр.
Ал эми менимче - бул кызматчы кыз.
«Берти мыйзам боюнча
бир кылмыш үчүн адамды эки жолу соттоого
болбосун жакшы билчү.
Ошондуктан, айыптан кутулуу үчүн
далилдерди өзү атайын жасаган.
Берти Холлингсхед - мына чыныгы
жан кыйгыч».
Менин койлорумдун көбү кечке
же чөп жешет,
же чөп жешти ойлошот.
Бирок менде энергиясы ашып ташкан
үч тентек козум бар.
Жазында туулган, шайыр,
эч нерсе менен иши жок кичинекейлер.
Негизи, дээрлик бардык козулар
жазында төрөлөт.
Бирок менде кышында туулган бир козум бар.
Оо. Салам.
- Мен Дейзи.
- Мен Оливер.
- Мен Пиклз
- Атың ким?
Менин атым жок.
Биз менен ойнойсуңбу?
Жок! Ары тургула!
Кышкы козу менен ойнобогула!
Биздин отордо ага орун жок.
Койлорго гана белгилүү болгон
себептерден улам,
отор кышында туулган козуну
көп учурда четке кагат.
Тынч.
Кышкы козулар башкача болгону үчүн окшойт.
Ич. Азаматсың.
Кышкы козу - эң мыкты козу.
Менин суроом бар.
Эмне үчүн Джордж аны дайыма бөпөлөй берет?
Джордж кой эмес да.
Ага кышкы козулар
жөнүндө түшүндүрүшкөн эмес.
Анан акыркысы:
эгер чакыруумду кабыл алсаң,
мен Денбрук шаарчасына жакын жашайм.
Бул жердин өзүнүн кызык адамдары бар.
Мисалы…
Салам, Калеб.
Калеб да койчу.
Кутман таң!
Аны жактырбайм.
Хэм, касапчы.
Аны такыр эле жаман көрөм.
Бет, мейманкананын ээси.
Мени жактырбайт.
Ушуну токмоктоп салмакмын.
Тим, полиция кызматкери.
ТОКСИКАЛЫК ШОК СИНДРОМУ
Келесоо.
Жана өзүн адамдардын
койчусумун деп эсептеген пастор Хиллкоут.
Биздин мамилебиз татаал.
Ал эми бүгүн
«Адашкан кой жөнүндө притча» окуйбуз.
Джордж, сиз да кошулайын дедиңизби?
Кудайдын үйүндө баарына орун бар.
Жада калса касапчыларга да, ээ?
Менин бул жерде ишим жок.
Карызымды бергени келдим.
Аксакал Джордж.
Бирок адамдар тууралуу жетиштүү.
Сага өзүмдүн оторумду көрсөткүм келет.
Алар сени көрүүнү аябай каалашат.
Мен дагы.
Тезирээк кел.
Сүйүү менен, Джордж.
Булут?
Суроом бар.
Каакым жесем,
кирпиктерим сеникиндей сонун болобу?
Жок, кирпикке алардын пайдасы тийбейт.
Бирок жүнгө сонун таасир берет.
Жүн Көздү карачы.
Ал каакым гана жейт.
Көрсө кеп ошондо экен да? Түшүнүктүү.
Бираз каакым Себастьянга калтырыш керек.
Анын тентип жүргөнүнө бир
жума болуп калды.
Анан эмне болуптур? Джордж аны
кайсы бир жактан алып келгенден бери,
ал дайыма эле шаарга качып кетет.
Ачка жүрө берсин.
Анын биз менен иши жок болсо, биз ага
кам көрбөшүбүз керек дегенди билдирбейт.
Себастьян - биздин отордун бир мүчөсү.
Оо, карагылачы! Бул Калеб го!
Күчүктөр!
Күчүктөр, күчүктөр,
күчүктөр, күчүктөр, күчүктөр.
Калеб! Баарыңар бул жакка!
Анын жытына дайыма мас болом.
Жүн свитерлердин жыты го чиркин.
Анан алар кандай сонун боёлгон!
- Сен үйдөсүңбү?
- Кет бул жерден.
Сонун.
Кандай жаңы, кооз жана жаркыраган.
Сен да мен ойлогонду ойлоп жатасыңбы?
- Сүзгүм келип жатат!
- Менин дагы сүзгүм келип, араң турам!
Реджи! Ронни!
Силер эрежени билесиңер да.
Биз сүзүшпөйбүз, эгер…?
Эгер сүзүшүүгө олуттуу себеп болсо гана.
Так ошондой.
Калеб бир айда үчүнчү жолу келди.
Анын бир эле максаты болушу мүмкүн.
Оторлорду бириктирүү.
- Оторлорду бириктирүү!
- Жаңы койлор.
- Жаңы жайыттар!
- Күчүктөр дагыбы?
Мен азырынча ойлонуп жатам!
Мен сага мүмкүнчүлүк бергем,
бирок сен мени алдап кеттиң, Калеб!
Мага жолобо!
Ооба, оторлор кошулбайт окшойт.
Мен ушунчалык сүйүндүм эле.
Эми болсо ичим ачышып, капа болуп турам.
Ушунун баарын унуткум келет!
Макулмун. Ичиң гана ачышат.
Кана балдар!
Үч дегенде Калебдин келгенин унутабыз.
Бир. Эки…
Мопплчу?
Ал унута албайт.
Эмнеге?
Байкуш Моппл.
Ал ушундай жаман бир дарт менен төрөлгөн.
Бизден айырмаланып,
ал эмнени унутууну өзү тандай албайт.
Ооба, ошондой.
Моппл, биз унутканда,
сураныч, муну биздин эсибизге салба.
Сен ишенип жатасыңбы?
Бул коркунучтуу түш эмес да.
Жакшы деле нерсе эмес,
ошондуктан унутканыбыз эле оң.
Даярсыңарбы?
Бир.
Эки.
Үч.
Булут?
Менин суроом бар.
Каакым жесем,
менин кирпиктерим да ушундай сонун болобу?
Жок, кирпикке алардын пайдасы тийбейт.
- Бирок жүнгө сонун таасир берет.
Баары жайында.
Баары жакшы болот, сөз берем.
Жөн эле…
Билбейм…
Мен тезирээк өзгөрүүлөр
болот деп үмүттөнгөм.
Бирок сен тынчсызданба.
Силерде баары жакшы болот.
Менин да абалым жакшы болот.
ДЕНБРУК ИСКУССТВО ФЕСТИВАЛИ
Салам!
Оо, кимдерди көрүп жатам.Эмне жаңылык?
Дүйшөмбү үчүн почта аз эле.
Болгону эсеп-кысаптар жана жарнамалар.
МИСТЕР ДЖОРДЖ ХАРДИ
Джордж.
Ал кимге кат жазып жатат болду экен?
Негизи айтпашым керек эле, бирок…
Мисс Ребекка Хэмпстедге.
Америкага.
Ал айым менен кат жазышып жатканына
бир нече ай болду.
Анан…
Кана, кел.
Жыттап көрчү.
Роза жыттанат.
Бул махабат каттары.
Элестет?
Биздин кобураган Джордж Харди
романтик болуп чыкты.
Ким билиптир.
Мына сага Джордж!
Ооба.
- Ийгилик.
- Сага дагы.
Көрүшкөнчө!
- Саламатсызбы!
Мен борбордон
Денбрук искусство фестивалине келдим эле.
Оо, сонун.
Ал бул жерде.
Жүрүңүз.
Бул жерде? Кандайча?
Денбрук искусство
фестивалине кош келиңиздер!
Бет Пенноктун
оригиналдуу сүрөттөрү
Бул тамашабы?
Бул биздин маданий мурасыбыз.
Бул эмне? «Оз өлкөсүнө кайтуубу»?
Дүйнөдөгү эң мыкты тасма.
Аны бул жерден кырк миль
алыстыкта тартышкан.
Көрүүчүлөрдүн пикири боюнча,
ал биринчи бөлүгүнөн да күчтүү.
Көргөн эмесмин.
Кандайча? Бул шедеврди баары көргөн.
Макул, кечириңиз. Бирок ушул үчүн эле
килейген баннер илиштин эмне кереги бар?
Адамдар келсин деп.
Адамдар жок кандай фестиваль болот?
Бирок бул фестиваль эмес. Таптакыр.
Бул жөн эле чатырдын астындагы столдор.
Мени кантип бизнес кылууну
үйрөтөйүн дедиңизби?
Жок.
Сиздики чын. Кечирип коюңуз!
Биз сөздү туура эмес жерден
баштадык окшойт.
Менин атым Эллиот Мэттьюс.
«Жарчынын» кабарчысымын.
Кенже кабарчы.
Макул анда.
Мен некролог жазам.
Бирок мен көптөн бери
чыныгый окуя издеп жүргөм.
Редакторум мага муну берди:
Силердин Денбрук искусство фестивали.
- Анан? Сонун болуптур да.
- Ооба, сонун.
Бирок бул кызыксыз иш-чара тууралуу макала
үчүн мени эч качан көтөрүшпөйт.
Түшүнүктүүбү?
Абдан өкүнүчтүү.
Он. Накталай.
Эмне үчүн?
- Кирүү акысы.
Он.
Мына…
Баарын алыӊыз.
Келесоо го.
ДЕНБРУККА
КОШ КЕЛИҢИЗДЕР!
Джордж кана?
Биздин түнкү романыбыз кана?
Келип калышы керек эле.
Бул дабышта корко турчу эч нерсе жок.
Сэр Ритчфилд?
Ооба, силерге айта турчу убакыт келди,
козуларым,
анткени бул жашоонун мыйзамы.
Тетиги булуттар качандыр бир кезде
биздей эле кой болгон.
Алар жердин кургап калганын көргөндө,
бийлеп башташат.
Койлор чөп менен сулу өссүн деп
көктөн жамгыр жаадырганда,
асман күркүрөйт!
Бүт койлор булутка айланабы?
Ооба, Пиклз. Баардыгы.
Бир күн мен да ата-энем сыяктуу
булутка айланам.
Бирок…
эмнегедир ата-энем булутка айланган күндү
эстей албай жатам.
Моппл, сенин эсиңде да.
Бул аябай сонун күн болгон, ээ?
Ооба, албетте.
Алар коштошуп,
асманга кубаныч менен жөнөп кетишкен.
Ал жакта бизге мээримин төгүп карап турган
эки кооз булутка
айланышкан.
Түбөлүккө.
Рахмат!
Мына, жамгыр да жаай баштады!
Ушундай болушу керек эле!
Ооба.
ГИЛЬЯРД ЭТ ДҮКӨНҮ
Мунун жакшы жагы: бул жерде тыгылып
калуу үчүн эң сонун убакыт тандаптырсыз.
Денбрук искусство фестивали өтүп жатат!
Аябай жолдуу экенсиз!
Өткөн дем алышта эжем менен барып,
жергиликтүү сырдан жедик.
Борбордо кооз дүкөндөрдө
сатылган сырлардан
алда канча даамдуу.
Эжем айтты эле…
Тигини көрдүңүзбү?
Эмнени?
ДЕНБРУККА КОШ КЕЛИҢИЗДЕР
Ура! Ойгондуңбу!
Канча айтам, антпей жүргүлө деп.
Унутуп калыптырбыз!
Унутуп калыптырбыз.
Ошо да.
Карагылачы!
- Болгула, кеттик!
- Күтө турчу, мен да силер менен.
Уэн ай уэйк ап
Айм гонна би дэ мэн
ху уэйкс ап нэкст…
Лили? Сен эмне…?
Бул оюн окшойт. Кыймылдаба!
Ким биринчи кыймылдаса, утулат.
Ал биз менен ойнобой эле го.
Анда ал эмне кылып жатат?
Лили…
Ал өлүп калыптыр.
Джордж өлүп калыптыр.
Эмне? Кандайча өлүп калыптыр?
Андай болушу мүмкүн эмес.
Мындай нерсе китептерде гана болбосо.
Же чын элеби?
Адамдар да өлөбү?
Эми булутка айланабы?
Жок. Койлор гана булутка айланат.
-«Өлүп калыптыр»?
Ошондой да болобу?
Ошондой окшойт.
Анда койлор деле өлүшү мүмкүнбү?
Жок, Пиклз, биз булутка айланабыз, бирок…
Джордж өлбөшү керек!
Мага ким дары берет?
Мен чечек болуп жатам.
Эмне чечек?
Мына бул чечек.
О Кудай!
Силер деги мен эмне
дегенимди түшүндүңөрбү?
Джордж эми жок.
Ал эч качан кайтып келбейт.
Бирок Джордж биздин койчубуз да.
Эми эмне кылабыз?
Лили, сен дүйнөдөгү эң акылдуу койсуң.
Айтчы, эмне кылышыбыз керек?
Бир эле жолубуз бар.
Джорджду унутушубуз керек.
Эмне? Бирок, Лили, бул Джордж да.
Биз жөн эле…
Аны эстөө өтө оор.
Мен чыдай албайм.
Ал туура айтат. Койлор мындай азап
чегүү үчүн жаралган эмес.
Аны унутуу туура болот.
Үч дегенде.
Эй, токтосоң. Жок…
Бир.
Жок, суранам, токтогула! Бул Джордж да!
Эки.
Силер аны унута албайсыңар!
Себастьян.
Мени койчумду ушинтип оңой
эле унуттуруп коёт деп ойлодуңарбы?
Ал биздин да койчубуз болчу, Себастьян.
Биз баарыбыз аны жакшы көрчүбүз.
Бирок бул азап чыдагыс.
Ошондуктан унутууну чечтик.
Джорджду эмес.
Силер аны эстеп жүрөсүӊөр, анткени
ага таазим кылышыңар керек.
Жүн тапшырыппы?
Жок, жүн эмес…
Элесин сыйлашыңар керек.
Эмнесин?
Элесин. Бул биздин милдетибиз.
Жакшылыкты жамандык жеңбеш керек.
Алсыздарды күчтүүлөр кордобош керек.
Ал эми досторду унутпаш керек.
Джордж менин ишеничтүү досум болчу.
Мен да анын ишеничин актайм.
Макулмун.
Джордж мага дайыма жакшы мамиле кылчу.
Баарыңарга.
Ошол үчүн силерди жүнүңөр үчүн гана бакчу
Койлорду дагы эмне үчүн бакмак эле?
Эч нерсе үчүн эмес.
Жакшы жүн үчүн гана.
Бир суроом бар.
Эгер адам өмүрү бир көз ирмемде
бүтүп калса,
анда жашоосунун эмне мааниси бар?
Деги адамдар эмнеге керек?
Аларды ким жараткан?
Бизди ким жараткан?
Дарактардын ичинде эмне бар жана
ай күндүз кайда кетет?
Жана эмне үчүн Джорджду өлтүрүп кетишти?
«Өлтүрүп»?
Кандайча «өлтүрүп»?
Анын романдарынын баарында эле
өлгөндөрдү дайыма өлтүрүп кетишет.
Жок, жок, Зора.
Алар ойдон чыгарылган нерселер.
Ал эми бул жерде чындык.
Туурабы, Лили?
Ооба, албетте. Джорджду…
деп ойлогонго эч кандай себеп жок.
Анын кепкасы.
Мен аны менен келишимге
кол койгону келгем.
Аны бул жерден таптым.
Бир нерсе айтып бергиңиз келген жокпу?
Жок.
Калеб.
Касапчы бул жерде эмне кылып жүрөт?
Беш.
Алты.
Кой алып кеткени жатат.
Он беш.
Он алты.
Лили. Эмне пландап жатасың?
Бул маанисиз болушу мүмкүн, бирок…
Джордждун кепкасы менен плащы
оюмдан такыр кетпей жатат.
Аларды кийбептир.
Дал өзү.
Ал тышка чагылгандуу жаанда чыккан.
Эмне үчүн аларды кийген эмес?
Бир гана…
Мени өйдө көтөрчү.
Эмне?
Ушунун баарын унутуп калсам гана, аттиң…
Бир нерсе көрүп жатасыңбы?
Баарын көрүп жатам. Атүгүл андан да көптү.
Кечиресиз?
Кутман таң!
Кечиресиз,
сиз эмне үчүн дагы эле шаардасыз?
Машинаны оңдоп жаткам. Бул ким?
Анын аты Джордж Харди болчу.
Койчу.
Эмне болуптур?
Жүрөгү кармаган го.
Бул жерден чуулгандуу макала чыкпайт.
Шектүү эч нерсе байкаган жоксузбу?
Жок. Баарын карап чыктым.
Фургондун тегерегин.
Фургондун астын.
Фургондун ичинчи?
Кирип көрсө болот.
Колуңуз менен кармабай эле койгонуңуз оң…
Эмнеге?
Манжа издери калат, туурабы?
Туура. Криминалистика.
Ооба.
Бул жер таза экен.
Токтоңуз, токтоңуз.
Адамдын жүрөгү кармап жатса,
ал тура калып көчөгө чыгабы?
Мүмкүн сырттан кармап калгандыр.
Жок, жок. Бул ушул жерде болгон.
Ал креслону оодарып жиберген.
Анан ал жалгыз эмес болчу.
Ал жалгыз эмес болчу.
Жүрүгүлө эми.
Анын жүрөгү кармап калган.
Сиз муну четке каккан далилдерди атайлап
көрмөксөнгө салып жаткандайсыз.
Эмне дегиниз келип жатат?
Бул киши өлтүрүү деп коркконумдубу?
Коркуп жатасызбы?
Кудай ай…
Мен Денбрукта киши
өлтүрүү болушун каалайм.
Күнүнө бирден киши өлтүрүү
болуп турса кана!
Бул менин эң чоң кыялым!
Кабарчылык карьераңыз үчүн чуулгандуу окуя
керек экенин билем.
Бирок кечирип коюңуз…
Джордж Харди өлтүрүлгөн эмес.
Джордж Харди өлтүрүлгөн.
Полиция муну киши өлтүрүү дедиби?
Жок. Полиция жүрөгү кармап калыптыр деди.
Бирок ал жаңылып жатат.
Демек, киши өлтүрүү фактысы жок экен да.
Болгону,
эки туяктуу бирөөнүн ой жоруму экен.
Макул.
Джорджго ичимдик сунуштаган
бир таанышы болгон.
Анан анын абалы начарлап кеткен.
Коногунун жардам чакырбаганы
анын күнөөлүү экенин,
ал эми Джордждун денесинде жаракаттын
жоктугу ууланганын билдирет.
Алаканындагы жашыл так
чөптүн үстүндө мушташуунун изи.
Кылмышкер качып кеткен.
Джордж ууга туруштук бере албай,
өлүп калган.
Менин божомолум так.
Полиция кызматкери - нөл, деги эле
детективдерде дайыма ушундай болот.
Ошондуктан,
бул ишке башка бирөө кийлигишип,
кылмыштын бетин ачышы керек.
Ким?
Джордж бизди баккан.
Джордж бизге кам көргөн.
Джордж бизди жакшы көрчү.
Биз ага карызбыз.
Ачык айтсаң?
Биздин койчуну өлтүрүп кетишти.
Бул кылмыштын бетин биз ачабыз.
Эмнеси күлкү?
Укмуш го.
Биринчиден…
силер - койлорсуңар!
Уктуңбу, сен койсуң дейт.
Кылмыштын бетин ачууга акылыңар жетет деп
ойлодуңарбы?
Адамдар келесоолорду кимге салыштырарын
билесиңерби?
Өрдөктөргө!
Койлорго!
Өзүӊчү?
«Дүйнөдөгү эң акылдуу кой»!
Сен бул дүйнөнүн кайсы
жерлерин көрдүң эле?
Бул жердиби? Же тигил жердиби?
Сураныч.
Чөбүңөргө, каакымдарга жана
күндүзгү уйкуңарга кайткыла.
Ал эми кылмыш иликтөөнү
адамдарга калтыргыла.
Кана?Иликтеп баштайлыбы?
Илик издегиле. Далилдерге тийбегиле.
Кылмыш болгон жерде оттобогула!
Бул эмне?
Балдар! Мен иликтин ичинде окшойм!
Ай! Балээге калдым.
Макул, иликтерди унуткула.
Балдар! Балким, кимдир бирөө кылмыш
болгон түнү бир нерсе көргөн чыгар?
Мен көргөм.
Мен сени көргөм, Себастьян.
Бул Себастьян болчу!
Кылмышкер!
Ооба, ал мен болчумун.
Мен өзүм батпаган эшиктен кирип,
мени көтөрө албаган креслого отуруп,
анан койчумду жөн эле өлтүрүп койдум.
Ууну байкатпай анын стаканына
мына мобу менен тамыздым.
- Ооба, логикага туура келет. Талашсыз.
- Эмне болуп жатат?
Мен: «Адам көргөнүңөр барбы?» - деп
сурап жатам.
Мен Джордждун арбагын көрдүм.
- Койчу, калп айтпа!
- Чын эле.
Арбак анын денесинен көтөрүлүп чыкты.
Караңгыда аны жакшы көрө алган жокмун,
бирок ал Джордж жыттанып жатты жана…
ККышкы козу, азыр тамаша убактысы эмес.
Коңгуроо кагылып жатабы?
Эки күн мурда эле кагылды эле го.
Алар шаардыктарды чогултуу үчүн кагышат.
Бул Джордж үчүн.
Албетте!
Романдарда киши өлтүрүү жөнүндө
кабарлоо үчүн адамдарды чогултушат.
Кылмышкер дайыма ошолордун арасында болот.
Биз ал жерде болушубуз керек.
Үйдөн чыкканга духуңар жетеби?
Силер бул жайыттан эч
качан чыккан эмессиңер.
Туягыңар чөптөн башка жерди баскан эмес.
Үйдөн чыгуу - эң эле оңой нерсе!
Биз коркпойбуз.
- Моппл, бул эмне?
- Жол окшойт.
- Бул эмнеден жасалган?
- Чөптөн эмес экени анык.
Лили?
Ии?
Келе жатасыңарбы?
Мен жөн эле, тиги…
Сен алдыга бара бер.
Эмнеге кыйкырып жатасың?
Жаныңда эле турам го.
Аябай алыстай сезилип жатат.
Болгону жолдон өтүшүңөр керек.
Жок. Жок, мен кыла албайм.
Бул мүмкүн эмес.
Сенин катаң эмес.
Кандай болсок, ошондойбуз.
Мүмкүн, экөөбүз чогуу өтөбүз?
Джордж үчүн?
Джордж үчүн.
Бирге.
- Мен кайткым келип жатат.
- Мен дагы.
Окшошту! Биз үйдөн чыктык!
Көрдүңбү? Койлордун колунан келет.
Тагыраагы - койлордун
колунан бардыгы келет.
Ой-ой-ой.
Болгону үч чакырым калды.
Маселе эмес.
Буга чейин канча чакырым эле?
Моюнга алам, таң калтырдыңар.
Кылмыштын бетин ача албасаң да,
жок дегенде чоң дүйнөгө чыктың.
Албетте, мен кылмыштын бетин ачам.
Кечке чейин жетишем.
Джордж бизге ондогон
детективдик роман окуп берди.
Алардын эрежелери абдан жөнөкөй.
Моппл?
Биринчиси!
Кылмышкер кылмыш жерине кайтып келет.
Экинчиси!
Полиция тыштан келген
бир адамды күнөөлөйт.
Алар сырттан келгендерди жек көрүшөт.
Үчүнчүсү.
Күтүүсүз бирөө пайда болот да,
баары өзгөрөт.
Төртүнчүсү!
Курман болгон киши - бул эң маанилүү илик.
Ооба, чын эле оңой.
Бирок чыныгы дүйнөдө баары китептегиден
татаалыраак экенин көрөсүң.
Айтмакчы…
Денбрукка кош келиңиздер!
Бул эмне?
Бул чиркөө,
ал жерде Кудай деген бирөө жашайт.
Ал ким?
Ушул жери чатагыраак.
Кудай - бул койчу.
Ал биздин да койчубуз боло алабы?
Жок. Анткени ал ошол эле учурда козу.
Кандай?
Анан, ал көрүнбөйт.
Денеси нандан.
Анан, ал карагайларды жакшы көрөт.
Карагай жакшы көрөбү? Кундуз сыяктуубу?
Ооба.
Демек, Кудай - бул нандан жасалган,
көрүнбөс козу-кундузбу?
Ооба. Анан, жекшемби күндөрү аны жешет.
Байкуш Кудай.
Билем, иш сапары бир күнгө эле болчу,
бирок мен биринчи киши өлтүрүү ишиме
туш келдим окшойт.
Болду, мен кетишим керек.
Бул жакка.
Бул жерден көрүнбөйбүз.
Көрүнүп-көрүнбөгөндүн кимге кереги бар?
Жүзүнчү ирет айтып жатам, сен - койсуң!
Денбрук тургундары.
Джордж Хардинин өлүмү шектүү деген имиштер
тарап жатканын билем.
Бирок иликтөө бүтмөйүнчө уулануу боюнча
комментарий бере албайм…
Демек, Джорджду өлтүрүп кетишкенби?
Мына сага.
Кандай уу экенин аныктай алдыңарбы?
Жалпысынан.
Өлүмгө «таксин» деген зат себеп болгон.
Ал тисс дарагынын мөмөлөрүндө болот.
Бул дарактар тегерек-четте өсөбү?
Тигине.
Демек, аны арабыздан бирөө өлтүргөнбү?
Жок, жок. Жок. Жок.
Тынчтангыла. Бул сырттан келген бирөө!
Буларга эмне болгон?
Констебль Дерри?
Констебль Дерри.
Ии.
Ооба, констебль - менмин.
Лидия Харботтл? «Харботтл жана Блюм»?
Биз телефон аркылуу сүйлөшкөнбүз.
Мен маркум Джордж Хардинин жактоочусумун.
Ооба. Ал эми сиз ким болосуз?
Мен Ребекка Хэмпстед.
Мен Джордждун кызымын.
- Анын кызы бар беле?
- Джордждун кызы барбы?
Күтүүсүз бирөө пайда болот да,
баары өзгөрөт.
Номериңиз барактын астында жазылыптыр.
Сизди ушинтип таптым.
Детективдик туюм.
Сиз детектив эмессиз да.
Билем, бирок…
Сиз болгону кичинекей фургондун ичиндеги
столдо ачык жаткан
документти көрүп калдыңыз.
Бул «туюм» эмес го, туурабы?
Эми…
Анан сиз бул документти Хардинин фургонуна
экинчи ирет барганыңызда гана байкадыңыз.
Ооба.
Мен ал жакка баарын кылдат изилдегени
кайтып баргам.
Полиция тосмосун тарттым.
Ал абдан жабышкан экен.
Бул эч кимге кызык эмес.
Сиз аны окудуңузбу?
Көз жүгүртүп чыктыңызбы жок дегенде?
Жок. Бул менин ишим эмес.
Бул жерде жаңылышасыз.
Түштөн кийин керээзкатты окуйм.
Мен катышуусун талап кылган
адамдардын тизмеси мына.
Пастор Хиллкоут, Калеб Мерроу…
Жазып алыңыз.
Пастор Хиллкоут,
Калеб Мерроу, Бет Пеннок,
Хэм Гильярд, сиз жана
Ребекка Хэмпстед.
Мен «Кекилик» мейманканасына токтодум.
Керээзкат так саат
беште ошол жерде окулат.
Саат беште. Он жети нөл-нөл.
Сизге Ребекка Америкада жашайт дегем,
бирок
сиз мага атасы каза болгонун
кабарлаган күнү
ал күтүүсүздөн эле
Денбруктан чыгып калды.
Демек, ал окуя болгон күнү кечинде эле
бул өлкөдө болгон.
Бирок сиз буга көңүл бурган жоксуз.
Көңүл бургам.
Жок. Ооба. Албетте, көңүл бургам.
Бул сиздин биринчи киши өлтүрүүӊүзбү?
Эмне?
Сиз аны мен өлтүрдү деп ойлоп жатасызбы?
Оо.
Биринчи киши өлтүрүү
боюнча ишим маанисинде.
Эми бул үчүн сиз жооптуусуз,
констебль Дерри.
Саат беште көрүшкөнчө.
Беште көрүшкөнчө, мисс Харботтл.
Мадам Харботтл.
Биз керээзкат окулган
жерге барышыбыз керек.
Мына «Кекилик» мейманканасы.
Мен бул жерден гүл жеп турам.
Бул жерде жүргөнүбүз бизге кантип
жардам берерин такыр түшүнбөй жатам.
Романдарда дайыма керээзкат болот,
ал эми керээзкаттагы адамдардын баарынан
шек санашат.
Мен алардын жүзүн көрүшүм керек.
Эмне үчүн?
Анткени адамдар көп калп айтат,
бирок аны көздөрү билгизип коёт.
Дал өзү.
Моппл, биз бул жерде иштегиче, сен
айланып чык,
балким жакшыраак терезе табасың.
Түшүндүм.
Баштайлыбы?
Өз энеңиз тууралуу эмне билесиз?
Ал мени төрөп жатканда
каза болгонун жазган болчу катта.
Атам абдан жаш жана жарды болгонун,
коркконун, ошондуктан…
мени багып алууга бергенин жазган.
Баса, чиркөө аркылуу.
Менин бир суроом бар.
Кечирип койгула!
Дагы бир жолу саламатсызбы!
Мен эсептеп көрдүм,
тагыраагы оюмда чамалап көрдүм,
сиз бүгүн Америкадан бул жерге
келе алмак эмессиз. Туурабы?
Демек, сиз кечээ бул өлкөдө болчусуз,
Джордж өлтүрүлгөн учурда.
Сизди күнөөлөгөн жокмун,
бирок туура айтып жатамбы?
Сиз абдан акылдуу экенсиз, детектив.
Жок, мен азырынча детектив эмесмин.
Жөн эле констебльмин, бирок…
детективдик туюмум бар.
Мен…
бул өлкөдө болчумун, бирок
Денбрукка бүгүнкүгө чейин келген эмесмин.
Тактоочу суроо:
Сиздин
жигитиңиз барбы?
Бул эмне тантып жатат?
Эмне? Бул катардагы эле суроо.
Ар тергөөчү бул кырдаалда ушул суроону
бермек.
Сурооңуз кызык экен,
мен жаңы эле ажырашкам.
Ошондойбу?
Сен да мен көргөн нерсени көрүп жатасыңбы?
Кызы.
Жүзүндө жылмаюу…
Бирок көздөрүндө коркунуч бар.
Кечээ саат канчада учуп келдиңиз эле?
Кечки жетилерде жана…
Кечирип коюңуз!
- Толкунданбаңыз.
- Мен аны менен бүгүн жолукмакмын.
Жан дүйнөм астын-үстүн болду.
- Дагы?
- Рахмат!
Рахмат!
Жетишет. Рахмат!
Терезе, терезе, терезе.
Эгер мен терезе болсом, кайда жашынмакмын?
Жашылчалар.
Салам! Мына сага сабиз!
Жок. жок-жок-жок-жок.
Дагы ал менин байкем,
эгиздин түгөйү бар экенин,
аны Түштүк Африкага жиберишкенин жазган.
Ажырап калган африкалык эгиз.
Бул гениалдуу да.
Ал эми сиз ким болосуз?
Эллиот Мэттьюс.
Мен бул окуяны чагылдырып…
Маанилүү эмес.
Чык эшикке.
Журналист катары укугум…
Эч кандай укугуң жок, жигит.
Эшикке.
Макул.
Тыңшамай жок.
Мен президенттик люкста
жыргап эс алып турам.
Лили!
Лили, Себастьян!
Жардамга!
Ван Вюрен мырза, бул Лидия Харботтл.
Мени угуп жатасызбы?
Ооба. Байланыш сонун. Рахмат!
Ван Вюрен мырза - Харди мырзанын уулу,
ал Түштүк Африкада жашагандыктан,
телефон аркылуу кошулду.
Ошентип, Харди мырза мага керээзкатынын
көчүрмөсүн эки ай мурда жөнөткөн.
Бирок мен бүгүн окуй турган керээзкат
бул эмес.
Ал жаңысын түзүптүр.
- Мен аны таап алдым.
- Тынч.
Өлүмүнөн үч күн мурда кол коюлган.
Албетте. Дайыма жаңы керээзкат табылат.
«Бул Джордж Харди мырзанын
акыркы эрки жана буйругу.
Мен жетөөңөрдү тең ушул жерге чогулттум,
анткени ар бириңер менен
бүтпөй калган ишим бар.
Мен айрымдарыңарга
карата адилетсиз болдум,
айрымдарыңар да мага карата
адилетсиз болдуңар.
Азыр бул бөлмөдө араңарда:
Келесоо, Жаман койчу,
Жазгы козу, Кышкы козу,
Курман жана
эки Жан кыйгыч бар».
Эки Жан кыйгыч?!
Мен ага Жаман койчу бекенмин!
- Мунун баарын кантип иликтейм?
- Келесоо ким экени анык.
Менин койлорум француз тукумунан.
Эң мыкты тукум.
Ал эми курман жөнүндө эмне дейт?
Арабыздан бирөө - кийинкиси.
Же арабыздан бирөө - жан кыйгыч!
Азилдешпей иликтебейсизби?
Эки жан кыйгыч?
Кышкы козу.
«Мына, силерге калтырганым».
Эй! Эй!
Силердин чыныгы жүзүңөрдү көргөнүмдү
билип койгула.
Жана көбүңөр ушуну гана аласыңар».
Кандайча «ушуну гана»?
Анда мен бул жерде эмне кылып жүрөм?
Отур дагы, үнүңдү чыгарба, Хэм.
Дагы эмне?
Жок, керээзкатта ушундай деп жазылыптыр.
«Отур дагы, үнүңдү чыгарба, Хэм».
Джордж ким экениңерди
чындап эле жакшы билген окшойт.
Тартиптүү болчу.
- Жоголчу.
- Өзүң жогол.
«Уулум Питер Ван Вюренге,
азыр Калеб Мерроу ижарага алган
үч жүз акр жерди берем».
Кандай берешендик!
«Кызым Ребекка Хэмпстедге,
үйүм жайгашкан чектеш үч жүз акр жерди,
анын ичинде фургонумду, сарайымды,
ичиндеги мүлктөрдү
жана койлорумду калтырам».
Биринчи керээзкатында Харди мырза
калган активдерин
кайрымдуулукка бөлгөн болчу,
Жаныбарларды коргоо коомуна.
Бирок жаңы нускасында бул пункт
мындай деп жазылган:
«Калган бардык мүлкүмдү кызым Ребекка
Хэмпстедге мураска калтырам».
Майрамдоого шашпагыла.
Анын сокур тыйыны да болгон эмес.
Эми, кандай десем,
бул жерде бир бузулган кык чачкыч,
жана алдын ала төлөнгөн
үч кап жер семирткич бар.
Керектүү нерсе.
…жана болжол менен
отуз миллион доллар өлчөмүндө банктык
аманат».
Сиз отуз миллион дейсизби?
Мына, кылмыштын себеби да табылды.
Отуз миллион? Кайдан?
Эки жыл мурда,
Джорж Харди
кой чечеги деп аталган ооруга каршы
дары ойлоп тапкан.
- Чечек?
- Чечек.
Демек, ал дайыма аралаштырып жүргөн
көк суюктук дары беле?
Ал патентти ири агроөнөр
жай корпорациясына
аталган суммага саткан…
Отуз миллион.
Чечек үчүн.
- Тигил жеррде бирөө бар.
- Тим.
Кармагыла. Алга! Алга!
Эй-эй!Эй!
Мен жакшы элемин. Жакшымын.
Бул кайра ошол.
МИСС РЕБЕККА ХЭМПСТЕД
Кочкорду кууп чыккыла!
Жогол
Лили, мен терезе таптым.
Мына ушундай. Азаматсың!
Абдан жакшы.
Бул койлор койчу жок жакында кутуруп
башташат.
Өзгөчө, тиги кара кочкор.
Джордж аны жармаңкеден сатып алган.
Ал ансыз деле жапайы.
Токтоңуз, Тим!
Сиз арыз жазбайсызбы?
Жок. Жок. Комментарийсиз.
Мага «констебль» деп кайрылыңыз.
Божомолдорчу? Божомолдоруңуз барбы?
Ооба. Божомол толтура,
баары менин көзөмөлүмдө.
Уксаңыз. Мага материал керек.
Сизге кылмышкерди кармоо керек.
Сизди бул жерде сыйлап башташса жаманбы?
Эмне? Эл мени сыйлайт.
Кылмыштын бетин ачсаңыз, баатыр болосуз.
Кызматташалы.
Мен жардам бере алам.
Кечээ кечинде эвакуатор менен келе жатып,
саат тогуздарда Джордждун талаасынын
жанынан фонардын жарыгын көргөм.
Жакшы.
Бул дал келет экен.
Медик Джордждун өлүмү саат сегиз менен
он бирдин ортосунда болгонун айткан.
Сиз сөөктү видеого тарттыңыз да, ээ?
Мен сүрөткө тартууга жетишпей калдым.
Мен колумдан келгендин баарын
тарттым. Сүрөттөрдү сизге жөнөтөм.
Эмне дейсиз…
Баатыр констебль?
Ал мындай деп окуду:
Келесоо, Курман, эки Жан кыйгыч…
Менимче, бул кызматчы аял.
Кайсыл кызматчы аял?!
Романда ал бар эле, бирок күнөөлүү ал эмес
эле. Болду, кызматчы аялды айтпагыла!
Койлор!
Калеб эми койчубуз болот да, ээ, Лили?
Албетте.
Кылмыштын бетин ачылышын күтө туруш керек.
Менин суроом бар.
Эмнеге сен аны дагы эле ача элексиң?
Романда сен аларды
жаңгактай эле чакчусуң го.
Билем, бирок чыныгы жашоо
китепке караганда
татаалыраак.
Китеп
Мүмкүн, жооп ошондодур.
Джордждун фургонуна кирип…
Карагыла.
Бул Ребеккабы?
Ал эмне издеп жатат?
Атың ким?
Бул Джордждун кызыбы?
Жыты ага окшош экен,
бирок өзү окшобойт.
Кышында төрөлсө керек.
Ошондуктан Джордж аны кетирип салган го.
Албетте! Кышкы козу.
Баары түшүнүктүү!
Бул Ребекка!
Кылмышкер!
Биз муну билбейбиз да!
- Ушундай болорун билгем!
- Бул ачык эле көрүнүп турбайбы.
Мен башында эле: «Бул Ребекка мага
жаккан жок» дегем.
Мен эң башында эле түшүнгөм.
Себастьян?
Лили? Сен Джордждун фургону жана
китеп жөнүндө бир нерсе дедиң эле?
КЫЛМЫШ ЖЕРИ
Джордждун акыркы романында шектүүлөр
чөйрөсүн кантип кичирейтүү
жөнүндө айтылган.
Бул китепти таап,
Полицияга алып барыш керек.
Эгер жолубуз болсо, ал аны окуп,
бир нерсе түшүнөт.
- Мен кылсам болобу?
- Жок, жок. Зора!
Мен детектив болгум келет! Коё бер!
Макул анда. Джордж бизге окуп баштаган
китепти тап,
анда каражат, мотив жана мүмкүнчүлүк
жөнүндө бөлүм бар.
Менин суроом бар. «Бөлүм» деген эмне?
Маанилүү эмес. Бул китептин тышында
поезддин сүрөтү бар.
- Менин суроом бар. «Поезд» деген эмне?
- Бул вагондордун узун катары.
Менин суроом бар.
Токточу. Жүн көз, эмне кылып жатасың?
Мен укмуш жыт билүү жөндөмүм менен
китепти тез эле табам.
Оо, помидор таап алдым.
Алгыла, жегиле.
Бол эми, Жүн көз.
Баары сага ишенет.
Анчалык деле эмес.
Бул Джордж эң акыркы жолу
кармаган китеппи?
Жок, бул сабиз экен.
- Фургондун иши бүттү.
- Кечирээк келиш керек.
Аха!
АӉКОО КОЙЛОР ТУУРАЛУУ
101 ТАМАША
Сага ушул китеп керекпи?
Жок!
Макул. Анда мына бул?
ӨТМӨЛҮКТӨГҮ ӨЛТҮРҮҮ
Дал өзү! Жүн Көз, таптың!
Албетте!
Лили, бул сенсиңби?
Эмнеси болсо да, мен мыкты изкубармын!
Кылмыш жериндеги сүрөттөр
Эллиот Мэттьюстан
Салам, Тим!
Мен тарткан сүрөттөр.
ПОЛИЦИЯ БӨЛҮМҮ
ӨТМӨЛҮКТӨГҮ КЫЛМЫШ
Бул жер кооз экен.
Бирок жалгызсың.
Мен ишти ачууга жардам бериш үчүн
полицияга китепти алып барып бердим.
«Жарманке» деген эмне?
Эч нерсе эмес. Оторуңа бар.
Оторубузга.
Музыка.
Жарманке - бул музыка.
Анан каруселдер.
Күн сайын балдар келип мени сылап,
тамак беришчү.
Бул сонун болчу.
Кийин мен чоңойдум.
Түн киргенде
жарманкедеги кишилер мени
чатырга алып барышчу.
Ал чатырда ит бар болчу.
Мени согуштурушчу.
Кан чыкканча согуштурушчу.
Түндөрдүн биринде
ал мени көрүп калды.
Тигилерге акча төлөп…
мени алып кетти.
Кыскасы, жарманке деген ушул.
Бирок сен кантип мындай коркунучтуу жерге
туш келип калдың?
Эмнеге отор менен жашаган жоксуң?
Мен Лили, улуу детектив-кой, мунун себебин
эбак эле билет деп ойлогом.
Сен эмне, кышкы…
Эртеби-кечпи, кышкы козу кеткиси келет.
Мына өзү да келди! Ооба!
Тим, курсагыңыз ачты го дейм.
Ошондойбу?
Баары жайындабы?
Бул иште кызыктуу бир нерсе болор замат,
булар дароо жетип келишет.
Сиз аябай көп иштеп чарчадыңыз.
Бирок ошол эле учурда,
бир кадам да алдыга жылган жоксуз, Тим!
Сиздин жыйынтыгыңыз шашылыш.
«Джорджду ким өлтүргөн»?
Керээзкаттагы беш шектүү.
Киши өлтүргүчтө үч нерсе болушу керек:
каражат, мотив, мүмкүнчүлүк.
Окшошту! Ал китепти окуптур!
Келгиле, анда ар бирин карап чыгалы.
Каражат:
тисс мөмөсүнөн чыккан таксин.
Тисс дарактары чиркөөнүн тегерегинде
кадам сайын өсөт.
Баарында каражат бар болчу.
Мотив:
Джорджду эмне үчүн өлтүрүш керек эле?
Ребеккада ачык мотив бар.
Бирок башкалардын да себеби болушу мүмкүн.
Алар эмнени жашырып жатышат?
Мүмкүнчүлүк:
бул адамдардын кимисинин алибиси бар?
Каражат, мотив, мүмкүнчүлүк.
Кимде бул үчөө тең табылса,
ошол Денбрук ууландыруучусу.
Тим, бул чынында таасирдүү.
Ооба, эмнегедир…
түнү бою бул ойлор тынчтык берген жок.
Макул. Баштайлы.
Хэм.
Сиз Джордждун керээзкатында кимсиз?
Менимче, Жан кыйгыч окшойм.
Ал вегетариан болчу.
Аялга мындайды кечирсе болот,
бирок эркекке?
Эч качан.
Бет.
Джордждун Ребеккага жазган каты
сизге кайдан келди?
Балким, тарыхта биринчи жолу почтадан
ката кеткендир.
Анан Джордж өлөрүнө бир күн калганда,
сиз мага аны «өлтүрүп эле салгым келет»
деп айткансыз.
Мен киши өлтүргүч эмесмин, мен Курманмын.
Бир да сөз айтпайм!
Мен өз укуктарымды билем!
Калеб.
Джордждун сөөгү табылган күнү эртең менен
сиз ага бир нерсеге
кол койдурганы барыптырсыз.
Ооба, ал менин ижарамды токтотуп койгон.
Мен ага карап чыгуу үчүн
жаңы келишим алып баргам.
Бирок кечигип калдым.
Токтоңуз. Джордж ижараны токтотуп койгон
дейсизби. Эмнеге?
Керээзкатты уккан жоксузбу?
Менимче, мен - Жаман Койчумун.
Хиллкоут.
Джордж сиздин чиркөөгө такыр келчү эмес.
Анан күтүүсүздөн өлөрүнө бир күн калганда
келип,
чоң суммада кайрымдуулук кылган.
Эмнеге?
Эмнеге мен дайыма астыда болушум керек?
Джордж бир жолу мага келип,
балдарын асыроого берүү иши менен чиркөө
алектенгенин айтып берген.
Бутуна турган соң,
ал аларды издей баштаган.
Бирок чиркөө алардын дарегин берген эмес.
Жашуруундуулук саясаты катуу.
Ошондо ал менден керектүү маалымат
таап беришим үчүн
эмне керек экенин сураган.
Эгер епископ билип калса,
менин сазайымды беришмек.
- Ой.
- Бул «жумуштан айдоо» дегенди билдирет.
Бирок мен акчаны өзүмө алган эмесмин.
Чиркөөгө ремонт керек болчу.
Джордж муктаж болуп мага келген,
мен абалдан пайдаландым.
Жаман койчу Калеб эмес.
Менмин.
Жана Ребекка.
Хэмпстед айым.
Денбрук искусство фестивали жагып жатабы?
Ооба. Аябай.
Бир нече суроо бар эле.
Киши өлтүрүү болгон күнү кечки саат сегиз
менен он бир ортосунда кайда элеңиз?
Аэропортко жакын мейманканада.
Жайгашып, телевизор көрүп отургам.
Учак менен келгениме байланыштуу
уктай алган жокмун.
Эмне көрдүңүз?
Күнү-түнү берилүүчү жаңылыктарды.
- Күнү-түнү берилүүчү жаңылыктарды.
Азырынча ушул жетиштүү.
Күнүңүз көңүлдүү өтсүн, Хэмпстед айым.
Сиздики дагы. Көрүшкөнчө!
Же Крампфс айым десек тагыраакпы?
Честити Крампфс - сиздин чыныгы атыңыз.
Туурабы?
Эгер атыңыз Честити Крампфс болсо,
сиз деле алмаштыргыңыз келмек,
туурабы?
Балким. Бирок мен сиз жөнүндө
маалыматтарды текшердим.
Мурда алдамчылык үчүн
соттолгон кылмышкер менен
байланышыңыз болгонун аныктадым.
Силердин атүгүл
банкта жалпы эсебиңер болгон.
Макул. Ар бир адамдын
ийгиликсиз мамилеси болот.
Мен эч нерсе билген эмесмин.
Бул үч жыл мурда болгон.
Түшүнүктүү. Демек, силер жакында эле
ажырашпаптырсынар да.
- Жалган ат.
- Чынжыр сыяктуу.
Бири-бирине байланышкан чынжыр
куралып жатат.
Анда айтыңызчы.
Чиркөөнүн жанындагы тисс дарактарына
жакын бардыңыз беле?
Жок. Такыр жологон эмесмин.
Дагы бир суроо.
Джордждун фермасы боюнча.
Ал жерде болдуңуз беле?
Жок. Бир да жолу.
Калеб жайытты ижарага алган…
Бирок Бет айтты го…
Ребекка эмнеге калп айтып жатат?
Вегетариан деген эмне?
Булардын кандай байланышы бар?
Ойлон, келесоо кой, ойлон!
Бул жерде ойлоно турган эмне бар, Лили?
Анык эле кызы кылган.
- Тишимди берем - бул Ребекка!
- Ал туура айтат.
Жок, ал эмес!
Силер аны билбейсиңер. Ал жакшы адам.
Анын жыты так эле Джордждукундай,
ал эми Джордж мени жакшы көрчү.
Сени жакшы көрчү?
Кышкы козуларды эч ким жакшы көрбөйт.
Бир «кышкы» экинчисин калкалап жатат.
Таң каларлык эч нерсе жок.
Токтогула.
Сен эмне дедиң?
Джордж мени жакшы көрчү дедим.
Жок. Ага чейин.
Сен, Ребекканын жыты
так эле Джордждукундай дедиң.
Муну кимдир бирөө мурда айткан.
Бирок бир нерсе туура эмес болчу.
Ким?
Сен.
Эмне, менби?! Токто,
кантип эле мен болоюн?
Булут күнөөлүү!
Кылмышкер!
Жок. Бирок ал бир нерсе жашырган.
Туурабы, Булут?
Кечээ сен Ребекканын жыты
Джордждукундай дедиң.
Бирок ал аябай алыс болчу,
сен анын жытын сезе алмак эмессиң.
Эгер Ребекка бул жерге
мурун келбеген болсо.
Бирок ал аябай кооз экен!
Эмне кооз экен?
Баш-аягы жок бир нерсе.
Көрдүңөрбү?
Аябай кооз жана аягы жок.
Мен аны карап,
айланып, тегеренип жүрө бердим.
Булут! Булут!
Муну кайдан алдың?
Ребекка ошол кечте ушул жерде болчу.
Джордж өлтүрүлгөндө.
Мен ойгонуп, курсагум ачканынан
жайытка чыккам, ал ошол жерде экен.
Ал мени көрүп:
«Кандай керемет» - деди,
анткени мен чын эле эң сулуумун.
Мени сылады,
анан бул Нерсе түшүп калды, ошентип…
Мен муну...
өзүмө алайын деп чечтим.
Демек, сен бирөөнүн буюмун ээлеп алгансың.
Койлордо буюм болбойт!
Билем, бирок…
Бул чексиздик…
Демек, далилденди.
Ребекка күнөөлүү.
Кылмышкер!
Бул темирдин сыныгы
эч нерсени далилдебейт.
Далилдейт. Бул - илик.
Илик? Эмненин илиги?
Ал полиция кызматкерине бул жерге
такыр келген эмесмин деп калп айткан,
бирок ал кечээ да, Джордж өлтүрүлгөн
кечте да ушул жерде болчу.
Ал калпычы, алдамчы жана ал кыш-…
Ошондо ал ким экен?
Айтчы.
Силер аны башынан эле жактырган жоксуңар.
Баарыңар!
Эмнеге?
Анткени ал кышында төрөлгөн.
Эң оор кылмыш ушул.
Сен уккан жок белең?
Сенин эч кимге керегиң жок.
Сен эч нерсеге татыктуу эмессиң!
Кышкы козу күн сайын ушуну угат,
акыры…
өзү да буга ишене баштайт.
Себастьян…
Ал күнөөсүз.
Бирок сен аны кайдан билесиң?
Мен муну анын көзүнөн көрдүм.
Бул айдан ачык.
Бирок силер үчүн эмес.
Жок.
Бир короо кой үчүн эмес.
Биз сенин оторуңбуз.
Мен сага айттым го.
Менин оторум жок.
Жана эч качан болгон эмес.
Лили.
Бул Чексиз нерсени эмне кылабыз?
Албетте!
Шофёр!
Эмне?
Эй!
Алып кел. Эй!
Токто дедим!
Фуражкамды ташта!
Токто! Бул буйрук!
Рахмат! Бул үчүн рахмат.
Баарыңарга рахмат!
Бир нерсеңизди жоготуп алган окшойсуз.
Беркилериңиздей экен.
- Түшүп калса керек. Рахмат…
- Муну Джордждун фермасында таптым.
Сиз өмүрү барбаган фермада.
Менде номериңизди тинтүүгө ордер бар.
Эмне издеп жатасыз?
Билбейм.
Тисс дарактарына жологон эмесмин
дедиңиз беле?
Мен билгем.
Чынын айтсам, жок…
Мен андай кылмак эмесмин…
Тим, Тим, суранам, мага ишениңиз.
Констебль Дерри.
Констебль Дерри, алдасам, өлүп кетейин.
Мен атамды өлтүргөн эмесмин.
Ребекка Хэмпстед, сиз Джордж Хардини
өлтүргөндүгүңүз үчүн камакка алынасыз.
Шектүүнү суракка алуу,
Честити Крампфс,
ал эле Ребекка Хэмпстед.
Крампфс айым, сиз адвокаттын катышуусунан
баш тартканыңызды ырастайсызбы?
Ооба. Анын кереги жок.
Мен баарын айтып берүүгө даярмын.
Анда баштайлы.
Сиз Джордж Харди өлтүрүлгөн күнү
анын фермасында болдуңуз беле?
Ооба.
Түшүнүктүү, демек, «Сиз абдан акылдуусуз,
детектив» деп жылмайганыңыздын баары
жөн эле спектакль беле?
Чынында, ушул убакка чейин
бир да жолу чын сөз айткан жоксуз.
Каттар. Каттар жөнүндө - чындык.
Ал мени жыйырма жылдан ашык издегенин,
жашоосу оңоло баштаганын жазган.
Ал тургай керээзинин көчүрмөсүн жөнөткөн.
Сизге отуз миллион кала турган керээзби же
койлору бар сарай кала турган керээзби?
Жок, акча жок болгон керээз.
Ал мени көргүсү келип жатканын айткан.
Макул…
Сиз учуп келесиз,
анан ал өлтүрүлгөн күнү
кечинде анын фермасына барасыз.
Андан кийин эмне болду?
Биз сүйлөштүк.
Эмне жөнүндө?
Койлор жөнүндө.
Койлор жөнүндө сүйлөштүк.
Алардын аттары жөнүндө.
Ал: «Бардык койлордун
аты болушу керек» - деди.
Ал алардын
көзүн карап туруп ат койчу экен.
Бир күнү аларды
мага калтыргысы келгенин айтты.
Ал мени тандаган.
Бирок уксаңыз, мен келесоо эмесмин.
Ал өлтүрүлгөн кечте
жанында мен эле болчумун.
Бул жерде жаңы керээз, акылга сыйбаган чоң
акча жана менин караңгы өткөн чагым.
Мен калп айтууга аргасыз болдум.
Мага ишенишиңиз керек.
«Мен калп айттым,
ошондуктан мага ишенгиле».
Ушундайбы?
Эртең менен
сизди райондук сотко алып барышат,
ал жерде сизге Джордж Хардини
өлтүргөнүңүз үчүн расмий айып тагылат.
Демек, баары бир бул ошол экен да.
Акча.
Эң жаман сапаттарды ойготот.
Кебетеси, Джордж Харди туура
эмес козуну тандап алган окшойт.
Айтмакчы, Ван Вюрен жерди жана койлорду
Калеб Мерроуго сатууга макул болду.
Ошондуктан бардык кагаздарды
эртең түштө даярдайбыз.
Макул.
Мен сизди баалабаптырмын, констебль.
Чындыгында.
Сиз Келесоо эмес экенсиз.
Куттуктайм.
Лили?
Талаада эмне кылып жүрөсүң?
Баары жайындабы?
Ооба. Баары сонун. Мен бактылуумун.
Ребекка камакка алынды.
Эртең Калеб биздин койчубуз болот!
Керемет.
Ал күнөөсүн моюнга албай жатат, албетте.
Бирок меники туура, Себастьяндыкы - ката.
Ребекка күнөөлүү да, ээ?
Албетте, күнөөлүү.
Рахмат!
Анткени сен ошондой дедиң.
Эмне?
Сен дайыма романдын аягын
алдын ала билип коёсуң да.
Мен сага ишенем.
Бирок алар
жөн эле ойдон чыгарылган окуялар.
Ал эми бул жерде тирүү адам.
Эгер мен…?
Лили, карачы.
Тосмонун ары жагынан
Калебдин жайыты башталат.
Балким, барып
анын отору менен таанышып келебиз?
Бирок биз эч качан
Калебдин жайытына барчу эмес элек го.
Эми, биз мурда
жолду да кесип өтчү эмеспиз.
Жүрү.
Биз булуттун ичинде жүргөндөйбүз.
Эгерде адашып кетсекчи?
Адашпайбыз го деп ойлойм.
Ау?
Саламатсыздарбы!
Менин атым Лили.
Ал эми бул Моппл.
Биз жайыттын тигил тарабынан келдик.
Калеб эми биздин да койчубуз болот.
Эмне?
Качкыла.
Кандай? Бирок мен…
Бул жерге келбей эле койсок болмок окшойт.
Үйгө эле кетеличи.
Макул.
Биздин жайытыбыз кайда?
Тигил жакта окшойт?
Карасаң! Тиги жакта жарык бар экен.
Бул Калебдин сарайы окшойт.
Бул жер коопсуз.
Бул сарайга такыр окшобойт го.
Балким, бизге…
Токто.
Бул эмне?
Лили, кереги жок. Бул жерден кетели.
ДЕНБРУК ЭТИ
Эмнеге бул койлорду кескилеп салышкан?
Бул жерде аларга эмне кылышат?
Калеб?
Ал…
Салам, күчүктөр!
Буларга эмне болгон?
Бизге бул жерге киргенге болбойт болчу.
Качтык!
Тезирээк, Лили!
Тартпай калдым! Жетпей калам го!
Себастьян.
Жок!
Сени көргөнүмө абдан кубанычтамын,
мен бизди…
Себастьян?
Себастьян, тур өйдө!
Лили.
Тура албайм.
Эмнеге?
Түшүнбөй жатам…
Лили.
Ал жан берип жатат.
Эмне?
Жок, койлор өлбөйт.
Алар булутка айланышат.
Кана, Себастьян.
Булутка айлан.
Бул менин колумдан келбейт.
Кайтып келбей эле койсоң болмок.
Эмнеге кайтып келдиң?
Башкача кыла албайт элем.
Силер менин оторумсуңар.
Мен аны көрүп жатам.
Мен Джорджду көрүп жатам.
Жок.
Бул Калеб.
Кетишибиз керек.
Тур өйдө, Лили!
Тургула! Тез!
- Тургула.
Артыман келгиле.
Артынан баргыла!
Токтогула!
Эмне турасыңар?! Качышыбаз керек! Тез!
Кандай мааниде?
Себастьян дүйнө салды.
Бирок сен биз булутка
айланабыз дебедиң беле.
Мен жаңылыптырмын.
Биз өлөт экенбиз.
Себастьяндын
өлгөнүн өз көзүм менен көрдүм.
Эгер бүгүн качпасак,
баарыбызды ажал күтүп турат.
Калеб койлордон тамак жасайт жана…
Оозуңду жап!
Мындай коркунучтуу нерселерди айтпа!
Мен мунун баарын азыр эле унутам!
Жок, анткенге болбойт!
Эмнеге?! Эмнеге мындай коркунучтуу
нерсени эстеп жүрүшүм керек?
Анткени бул болгон нерсе!
Эгер мен эстебесем, демек,
бул болгон эмес!
- Бир.
- Токто!
Эки.
Ронни, Реджи, суранам.
Кайраттуу болгула.
Үч!
О, салам, Лили.
Менин суроом бар.
Биз бул жерде эмне кылып жүрөбүз?
Бул пикир жвкшылыкка алып келбейт.
Жайытка кайталы.
Жок! Суранам, жок!
Себастьян биз жөнүндө туура айткан экен.
Биз болгону келесоо, коркок койлорбуз.
Бүгүн мен койдун өлүмүн биринчи жолу
көргөн жокмун го, ээ?
Туура.
Канча жолу унутуп койдум?
Санап бүтө албайм.
Сен ушул оор жүктү ушунча убакыт
жалгыз көтөрүп келдиңби?
Ооба.
Мен бардык жаман нерселерди эстейм.
Бирок жакшы нерселерди да эстейм.
Апамдын жүзүн эстейм.
Эски досторумду жана
алар мени кандай жакшы көрүшкөнүн эстейм.
Сен да Себастьянды эстейсиң.
Бул оор.
Эстөө азап.
Билем.
Бирок унутсаң,
калгандарын куткара албайсың.
Себастьян жөн эле өлгөн болуп калат.
Калеб эртең сени алып кеткени келет,
сен башка «келесоо, коркок койлор» менен
жаңы койчунун артынан кете бересиң.
Анан, баарыбыз өлөбүз.
Кечирип кой, Лили. Чындап.
Бирок эс тутум гана жакындарыңды
кырсыктан сактоого жардам берет.
Кечир мени, Себастьян.
Бирок мен сенден алсызыраакмын.
Бир. Эки.
Сен, балким, эң акылдуу койсуң,
бирок Моппл - эң даанышманы.
БРОКЛБАНК КӨПҮРӨСҮНДӨГҮ
КЫЛМЫШ
Мен да жакындарымды жоготком.
Бул азапты билем.
Бирок убакыттын өтүшү менен
жакшы нерселер гана эсте калат.
Сен эмне… ?
Чындап эле ушул жердесиңби?
Албетте.
Сен мени унуткан жоксуң да.
Көрдүңбү, бул кандай иштейт?
Ооба, бирок мунун мааниси жок,
Калеб баарыбызды…
Калеб менин оторума эч нерсе кыла албайт,
анткени сен аларды куткарып каласың.
Бирок кантип?
Сен муну билесиң.
Эгер муну чынында ким
кылганын тапсаң, Лили,
Ребекка оторго ээлик кылат жана
силерге эч ким тийбейт.
Ким кылганын билбесемчи?
Чын элеби? Мен силерге
ондогон роман окуп бердим.
Алардын эрежелери абдан жөнөкөй.
Бирок эрежелер жардам берген жок.
Полиция муну
сырттан келген адам эмес экенин билет.
Кылмыш жерине ар адам кайтып келе алат.
Ребекка күтүүсүз конок болчу жана…
Анан?
Курман - эң негизги илик.
Анын алаканындагы жашыл так…
Ушунчалык кооз боёлгон.
Туура эмес козуну тандаган.
Мен Джордждун арбагын көрдүм.
Мына ушул эле.
- Ребекка күнөөсүз!
- Лили, токточу.
- Муну ким кылганын билем. Эгер далилдесем…
- Эмнени далилдейсиң?
Так - бул чөп эмес.
- Мен кантип…?
- Токто-токто.
Эгерде… Ооба!
Оо, бирок мен чоңмун, батпайм.
Мен бардык жерден өтүп кетем.
Жана мен эч нерсени унуткан жокмун.
Бутуңду толугу менен сал.
Эми экинчи бутуңду буга сал.
Болду. Эми кеттик.
Мына ушундай. Тигил жакка.
Бул шаар абдан кызык экен.
Кандай дейсиң, окшошобу?
Билбейм. Күткөндөн башка айла жок.
Джордж өлгөн күнү эртең менен
сага эмне деди эле?
Анын кулагыңа шыбыраганын көргөм.
Ал: «Кышкы козу - эң мыкты козу» - деди.
- Эй, Ронни.
- Ии?
Сенде бир нерсени унутуп калгандай
сезим болобу?
Сен кечээ Лили бизге айткысы келген,
бирок кийин коркуп
кеткенибизден унуталы деп
чечкен нерсени айтып жатасыңбы?
Биз корккон эмеспиз, бирок ооба.
Ошол жөнүндө.
Эмне кылабыз, байке?
Билбейм, бирок бул маанилүү нерсе,
ошондуктан бир нерсе кылыш керек!
Укмуш!
Анда кеттик!
Тосуп алгыла!
Кочкорлор иш башында!
Бул эмне деген шумдук?
Түндө терезеден козу секирип кирди.
Түндө терезеден козу секирип кирдиби?
Андан да жаманы бар.
Терезеден кирген козудан да жаман эмне
болушу мүмкүн?
Көзүм жетип турат,
ал козуну сырттан бир
чоң кой башкарып жатты.
Түшүнүктүү.
Бул эмнени билдирет?
Бул деген…
Эч нерсени.
Эч нерсени!
Булар койлор да.
Койлор.
Которуу формасына кол коюп бериңиз,
анан биз кетебиз.
Макул.
Окшошпой калды.
Бир аз күтө тур.
Констебль Дерри.
Кол коюңуз.
КОТОРУУ ФОРМАСЫ
Которулгандын анкетасы
Андай кылбаңыз.
ӨТКӨРҮП БЕРҮҮЧҮ КЫЗМАТКЕРДИН
КОЛУ
Токтогула! Токтогула!
Ал күнөөсүз. Ал күнөөсүз.
Бирок мен ким күнөөлүү экенин билем.
Джордж Хардини ким өлтүргөнүн билем.
Харботтл айым.
Жок-жок-жок!
Көрсө, мен чын эле Келесоо экенмин,
бирок эсимди жыюу үчүн азыр да кеч эмес.
Ребекка Хэмпстед Денбрукка келери менен
башкы шектүү болду.
Анын олуттуу мотиви бар болчу,
анын үстүнө ал калп айткан.
Ал Джордж өлтүрүлгөн күнү фермада болгон.
Киши өлтүргүч дал ушуга таянган.
Кылмышкер баарын шектен тышкары калгыдай
кылып уюштурган.
Джордждун керээзкатындагы адамдардын
ичинен алибиси бар жалгыз адам.
Темирдей бекем алибиси бар.
Эң сонун чет өлкөлүк алибиси бар.
- Сиз четин чыгарган киши Пи..?
- Ооба.
Питер Ван Вюрен.
- Түштүк Африкадан.
Ребекка, Джордж сизге керээздин көчүрмөсүн
жөнөткөнүн айттыңыз.
Бирок ал аны
агаңызга да жөнөткөнүнө ишенем.
Ал болсо, баарын байкаштырып,
Джордждун абдан бай экенин билген.
Ошентип, ал отуз миллионго ээ болуу үчүн
киши өлтүрүүгө да даяр болгон.
Бирок бир чоң маселе бар эле.
Мотив!
Ушуну айтайын дегем.
Сиз менден шекшип жаткандай
сезилиши мүмкүн.
Мотив!
Эгер өлгөн адам сизге бүтүн байлыгын
калтырса, анда сиз - башкы шектүүсүз.
Бирок ал баарын карындашына калтырып,
ал киши өлтүрүү үчүн түрмөгө отурса…
Мурасты…
- Эң жакын тууганы алат!
Суранам!
Сиз менин демимди басып жатасыз.
Кечирим сурайм.
Эң жакын тууганы!
Бир эле суроо калат…
Ал кайда жашынып жүрөт?
Демек, мен кимди издеп жатам?
Баарыбыздын көз алдында жашынып жүргөн
адамды.
Атын өзгөрткөн адамды.
Мисалы, Честити Крампфс…
Ребекка Хэмпстед болуп алды.
Ал эми Питер Ван Вюрен…
Питер Ван Вюрен…
Эллиот Мэттьюс болуп алды.
Жок!
Джордждун арбагы.
Менде баары так.
Тим, эмнеге өзүңүздү уят кылып жатасыз?
Мен Түштүк Африкадан эмесмин, мен ушул
жерде жашайм жана гезитте иштейм.
Билем.
Бул өлкөдө көптөн бери «Эллиот Мэттьюс»
катары жашап келе жатасыз деп ойлойм.
Атыңыз деле анча эмес экен.
Джордж сизге Ребекка келерин айткан.
Туурабы?
Аны тузакка түшүрүү үчүн
эң сонун мүмкүнчүлүк.
Сизге Денбрукка келүү үчүн шылтоо гана
керек болчу.
Мисалы, искусство фестивали.
Планыңыз жөнөкөй эле.
Алгач…
Денбруктан кетип
жатканыңызды элге көрсөтүү.
Бирок кичинекей кырсыктан улам
кайтып келүү.
Жана ошол эле күнү кечинде,
Ребекка кеткенден кийин,
өзүңүздүн кара ниетиңизди ишке ашыруу.
Кир, кир, кир.
Ден соолукта бололу!
Сиз атаңызды ууландырып…
жаңы керээзкатты таштап койдуңуз.
Бирок атаңыз сиз ойлогондон
чыйрак болуп чыкты.
Мушташ башталды.
Бирок акыры сиз уттуӊуз.
Эми, айып карындашыңызга
коюларына күбө болуу гана калды.
Сиз баарын ойлонуштургансыз.
Харботтл айым сизди керээз окулуган жерден
кууп чыгарын билгенсиз.
Ван Вюрен мырза, бул Лидия Харботтл.
Мени угуп жатасызбы?
Ооба. Байланыш эң сонун. Рахмат!
Ал эми тисс мөмөлөрүн Ребекканын номерине
таштап коюу оңой эле болчу.
Эски мейманкана.
Жөнөкөй кулпулар.
Дээрлик кемчиликсиз, Эллиот.
Бирок сиз бир нерсени эске алган эмессиз,
мен муну азыр эле түшүндүм,
сиз баары бир далил калтырыптырсыз.
Джордждун алакандары.
Бири көк, экинчиси жашыл.
Көк түс - түшүнүктүү.
Аны байыткан каражат.
Бирок жашыл? Ал кайдан келди?
Ошол жерден менин досторум…
айтмакчы, мыкты детективдер…
мага бир ой ташташты.
Көк жана сары.
Көк менен сарыны аралаштырса
жашыл түс чыгат.
Джордждун алаканындагы жашыл так сыяктуу.
Сиз Джорджду өлтүргөн түнү
жаткан мейманканадагы
көк жаздык каптагы жашыл так сыяктуу!
Ошол кечте дарыдан улам
Джордждун эки колу тең көк болчу.
Бирок андан кийин ал
бирөөнүн чачынан кармаган.
Жамгырда агып кетүүчү арзан,
тез жуккан сары боёкту колдонгон
адамдын чачынан.
Ал Джордждун алаканын жашылга боёгон.
Денбрукка келерден мурда шашылыш түрдө
блондин болуп алган адам.
Анткени эжеси менен атасына окшоштугун
эч ким байкап калбасын деген.
Туурабы, Питер?
Ооба!
Жок!
Жок, бул болбогон кеп.
Далилдей албайсыңар.
Анда муну алсам каршы эмессизби?
Албетте, каршы эмесмин.
Талашканда эмне?
Табиятымдан сары чач эмесмин.
Ачык айтсам, тишимди агартып,
төшүмдөгү жүндү да кырып турам.
Жүз пайыз эт жебейм.
Бирок чач боёгонум үчүн эле мени
киши өлтүргүч деп айыптасаңар,
бул иш сотко чейин жетпейт.
Тескерисинче, мен силерди сотко берем.
Сиз түшүнгөн жоксуз.
Мага чачыңыздын боёгу эмес,
ДНКңыз керек.
Эгер сиз Джордж Хардинин уулу болсоңуз,
анда Питер Ван Вюренсиз,
демек - кылмышкерсиз.
Колго түштүң.
Азаматсың, Тим!
Эй!
Лили!
Ронни! Реджи! Келдиңерби!
Ооба!
Эмнеге?
Эй! Токто! Токто!
Анткени каршылашууга олуттуу себеп бар.
- Рахмат!
- Акыры!
Ооба!
Биз койбуз!
Жок. Кочкорбуз!
Ооба!
Ал миллионер болчу! Угуп жатасыңарбы?!
Миллионер!
Мен анын уулумун.
Анын миллиондору мага калыш керек эле!
Кара.
Бүтүндөй Денбрук полиция департаментинин
атынан
сизден кечирим сурайм.
Ал жерде сизден башка бирөө барбы?
Жок.
Мени кечирип коюңузчу, сураныч.
Макул.
Карасаңыз.
Терезедеги козубу?
Дал өзү.
Бизде бир аз каласызбы?
Түрмөдөн жаңы эле чыктым, ошондуктан
шаардын четинде жашап турганым оӊ.
Абдан кубанычта болом.
Көрөбүз.
Ребекка.
Сизден чын дилимден кечирим сурайм.
Кереги жок.
Рахмат!
Токтосоңуз.
Мени кечирип коюңуз.
Мен конвертти көргөм.
Почтальондун сумкасынан.
Анын кызы экениңизди билген эмесмин.
Роза жыттанган кагазды
ага мен сатып бергем…
Эми, өзүңүз билесиз да.
Сиз аны сүйчү белеңиз?
Эми…
Ал сизди сүйчү беле..?
Аракет кылчу.
Бирок Джордж сиздин апаңызды сүйчү.
Анын жүрөгүндө
башка эч кимге орун жок болчу.
Апаңыздын келбети кандай болду экен деп
дайым ойлончумун.
Мына эми көрүп турам.
Аттиң, апаңыз жөнүндө андан сураганга
жетишпей калдым.
Атын да билбейм.
Лили.
Аты ушундай болчу.
Албетте, жасалма керээзкаттын күчү жок.
Бирок анын жери менен бардык койлору
сизге мурас калат.
- Хэмпстед айым.
- Жоктонкөрө жогору.
Тынчыңызды алганыбыз үчүн кечириңиз.
Көрдүңүзбү, Хэм экөөбүз жаңы бизнес
баштаганы жатабыз.
Бизди жакшы банк колдоп жатат.
Биз атаңыздын жайытын койлору менен кошо
сатып алалы дегенбиз.
Эки Жан кыйгыч.
Кандай дейсиз?
Атам анын жеринде кой сойгонуңарды
билип калган.
Силер - Эки Жан кыйгычсынар.
Биз - эки ишкербиз.
Жакшы сунушубуз бар.
Сиз алардын аттарын билесизби деги?
Ал алардын баарына ат койгон.
Отордо Лили бар.
Жана Моппл.
Ал эми тигил ири жана үлпүлдөгөн - Булут.
Атам ага «дива» дечү.
Көкүлү бар кочкор - Жүн көз.
Менимче, бир аз аша чапкандык, бирок атам
«кочкор өзү каршы болгон жок» дечү.
- Уксаңыз, Хэмпстед айым…
- Харди.
Ребекка Харди.
Ошондой эле калсын.
Мен аттарды алмаштыруу менен алектенбейм.
Кечириңиз, Харди айым,
бирок сизге ийгилик.
Жакшы калыңыз!
Токтоңуз!
Эгер мен дагы көбүрөөк кой алгым келсе,
тиги «жакшы банк» мени колдойбу?
Лили, кантип байкап калдың?
Оңой эле.
Ал дүйнөдөгү эң акылдуу кой!
Билесизби, мурун мен да ошондой ойлочумун,
бирок андай эмес экен.
Жаңылышыптырмын.
Кышкы козу Джордждун арбагы жөнүндө
айтканда кулак салбай койгом, анан мен…
Карагыла! Жаңы достор!
Атың ким?
Бир туугандарың барбы?
Бул жерде жүргөнүңөргө көп болдубу?
Менин миңдеген суроолорум бар.
Кечирип койгула. Excusez-moi.
Бетиңер кана?
Сенде чечек бар экен.
Менде да чечек бар!
Лили.
ХАРДИНИН КОЙ БАГУУ БОЮНЧА
ЖОЛ КӨРСӨТКҮЧҮ
Биринчи бөлүм:
Үй жаныбарлары ичинен
койлор эң аӊкоо болот
деген пикир кеңири тараган.
Бирок бул чындыкка жатпайт.
Койлор акыл-эстүү гана эмес,
шыктандыруучу да келишет.
Байыркы ырда айтылгандай:
Кичинекей Бо Пип койлорун жоготуп алды
Аларды кайдан табарын билбейт
Бирок алар үйүн табышат
Дайыма кайтып келишет
Куйруктарын шыйпаңдатып.
Бул жер кооз экен.
Бирок жалгыз сездирет.
Джордж.
Мына сенин атың.
Бардык койлорлордун аты болушу керек.
Джордж.
«Сүйкүмдүү, үлпүлдөгөн, суктанаарлык
ак койлордун тобу.
Көпчүлүк учурда бардык койлор
бири-бирине окшош деп ойлошот.
Бирок бир кой короосу ар дайым
ар кандай өзгөчөлүктөргө
жана мүнөздөргө ээ айбандардан турат.
Араларында жакшылары, жароокерлери,
жана түнттөрү болот.
Акылдуулары жана Аӊкоолору.
Уялчаактары жана мактанчаактары болот».
- Салам! Менин атым Джордж.
- Салам, Джордж!
Салам, Джордж!
«Бул назик жаныбарлар дээрлик бардык
маданияттардын бир бөлүгү болуп калган.
Тилде жана сүрөттөрдө
сүйүүнүн, тазалыктын жана
тынчтыктын символу катары көп кездешет».
Анткени алар да адамдар сыяктуу
кимдир бирөөгө таандык болууну
баарынан жогору баалашат.
Алар бизге таандык болгондой эле…
Биз да аларга таандыкпыз».
ДЕТЕКТИВ КОЙЛОР
Ал эми менимче, бул - кызматчы аял!